# Silentium: содержание репозитория (ссылки на задания и текст комментариев к ним)
[Задание №1. Оцифровка поэмы "Домик в Коломне" (первый лист с двух сторон) с помощью программы "Текстограф".](https://github.com/Nata-Ber/Silentium/blob/master/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%E2%84%961%20(%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84).%20%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%20%D0%B2%20%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B5.xml "Задание №1. Текстограф")

**Комментарий к заданию №1:**

#### Описание рукописи было взято из: [А. С. Пушкин. Болдинские рукописи 1830 года: В 3 т. Т. 1. СПб., 2013. С. 205.](https://imwerden.de/pdf/pushkin_boldinskie_rukopisi_1830_tom1_2013.pdf "А. С. Пушкин. Болдинские рукописи")


**Особенности записи и линковки:**
1) Так как автор нередко записывал предлог с существительным слитно, в росписи мы писали их раздельно, а потом применяли к пробелу функцию "сокращение".
2) В тех случаях, когда одно-два слова заменялись автором на целую конструкцию, мы добавляли эту конструкцию в текст в рамках одной замены. В связи с этим в некоторых местах (малочисленных) пролинкованы не отдельные слова, а словосочетания (так как оказалось, что слова в одном блоке замены не могут быть пролинкованы отдельно друг от друга).
3) Оказалось, что линкова и отображение исходного текста и замены происходит по-разному: в то время как при линковке исходного текста у нас есть возможность подгонять размер печатного варианта под вариант рукописный, при линковке вставки/замены такой функции нет, хотя происходит всё по одному алгоритму. В итоговом варианте мы опять же видим только исходный текст (со всеми зачёркиваниями), но не сами замены (вместо них просто высвечивается область, с которой мы их связывали, светловато-жёлтого цвета).
4) Так как мы не знаем, как именно работал автор с текстом, при линковке мы придерживались единого алгоритма: в начале линкуется одна строчка исходного текста, затем - все изменения с ней, алгоритм повторяется. В случае временного удаления автором какого-то фрагмента мы использовали следующий алгоритм: "временное удаление"->"восстановление удалённого"->замена->зачёркивание (функция "удаление") замены. Только при таком порядке работы с текстом в росписи у нас появится специальный значок для обозначения временно удалённого текста.
      
[Задание №2. Создание графа. Пьеса Мольера "Тартюф, или Обманщик".](https://github.com/Nata-Ber/Silentium/blob/master/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%E2%84%962.%20%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84.%20final.pdf "Граф. Пьеса Мольера")

[К заданию №2.Исходная таблица с данными для загрузки в Gephi](https://github.com/Nata-Ber/Silentium/blob/master/%D0%9A%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E%20%E2%84%962.%20%D0%98%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0%20%D1%81%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC%D0%B8%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B8%20%D0%B2%20Gephi.csv "Исходная таблица")


**Небольшой комментарий к заданию №2.**

Для первого знакомства с программой Gephi было решено взять весьма структурированную пьесу c небольшим количеством персонажей - "Тартюф, или Обманщик" Жан-Батиста Мольера.
Для нас было также удобно то, что в начале каждого явления присутствует список действующих лиц, что несколько облегчило создание таблицы исходных данных для программы (мы не создавали полностью эти списки, а скорее проверяли существующие).
Иногда герои, указанные в таких авторских ремарках, молчат на протяжении действия, однако мы всё равно заносим их в таблицу как адресата высказываний других героев.

*График наглядно показывает несколько особенностей текста*
    -несмотря на то, что пьеса названа именем одного из персонажей, не он является одним из самых активных участников действия; чаще всего он выступает именно как тема разговора (вспомним, что появляется Тартюф на сцене лишь в третьем действии!).
    - 3 из 12 персонажей почти совсем не участвуют в действии (и на графе чрезвычайно удалены от центра): Флипота, появляющаяся лишь в первом явлении первого действия и не произносящая ни строчки, офицер, появляющийся в седьмом явлении пятого действия и приводящий в действие "механизм" "Deus ex machina", господин Лояль, появляющийся в четвёртом явлении пятого действия и инициирующий конфликт, который разрешается с появлением офицера.
    -меньший вес, наряду с Тартюфом, имеет Валер (возлюбленый Марианы, появляющийся спорадически) и Оргон (хотя он ближе всё же к центру и имеет больший вес по отношению к Тартюфу и Валеру, но меньший по отношению к Дорине и т.д.; о его отношениях с обеими "группами" говорит цвет его узла - промежуточный между ярко-зелёным и тёмно-синим - и размер шрифта)
    -мы видим, какую важную роль наряду с другими персонажами занимает Дорина - хитрая служанка, поучающая своих хозяев; взвешенная мощность её узла, по данным Gephi, составляет 71.0, больше лишь у Эльмиры - 72.0)
    
    
[Задание №3. Карта Москвы в рассказе И. А. Бунина "Чистый понедельник"](https://github.com/Nata-Ber/Silentium/blob/master/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%E2%84%963.%20%D0%9A%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0%20%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%D0%B7%20%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%20%D0%98.%20%D0%90.%20%D0%91%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%22%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%22.geojson "Карта Москвы")

**Комментарий к заданию №3.**

**Как создавалась карта Москвы из рассказа И. А. Бунина "Чистый понедельник".**

*Выборка:*

Несмотря на то, что в рассказе есть упоминание других географических объектов (например, "вдовый отец её <...> жил на покое в Твери" и т.п.), мы решили сосредоточиться именно на московских объектах, которые посещают или вспоминают герои, дабы создать некоторую "карту их бытия".

*Определение параметров, которые необходимо указать для каждой метки:*

1) Прежде всего мы решили воспользоваться цветовым обозначением объектов различного назначения. У нас получилось две большие группы: объекты религиозного значения (церкви, соборы, кладбища, монастыри) выделены голубым цветом, развлекательные объекты (рестораны, кафе, театр) выделены жёлтым цветом.
После этой процедуры у нас осталось несколько объектов, а именно: дом героя, дом героини, здание высших курсов, которые посещала героиня, а также две выделенные области в районе Большой Ордынки и Грибоедовского (ныне Пыжевского переулка). Для этих объектов мы решили выбрать два цветовых обозначения: красным выделили те здания, что связаны непосредственно с героиней (дом, здание курсов), синим - с героем (его дом), области их совместной прогулки мы обозначили двумя цветами.

2) Мы использовали различные "marker-symbol" для обозначения значения тех или иных зданий, а именно: "lodging" (для жилья),"religious-christian" (для обозначения целого ряда объектов: соборы, монастыри, церкви; отдельно было помечено лишь Рогожское кладбище, так как в программе был отдельный тег "cemetery"), "restaurant" (для ресторанов и трактира) и  "cafe" (для столовой), "college" (для ВМЖК), "theatre" (для Художественного театра).

3) Для каждого объекта мы ввели дополнительные "отметки":

    3.1. "text": вставили фрагменты текста, в котором упоминается здание (если эпизодов со зданием было несколько, мы постарались добавить небольшую цитату из каждого эпизода);

    3.2."name": так как текст цитаты не отображается сразу полностью, мы решили дополнительно ввести строчку с названием, чтобы сразу было понятно, о каком конкретно здании идёт речь;

    3.3."who visited": так как представляется сложным с помощью цвета обозначить, кто посещал тот или иной объект, было решено добавить дополнительную отметку (если было несколько эпизодов, в которых разные лица посещали то или иное здание - герой и героиня вместе или лишь один из них - мы указывали наличие нескольких вариантов);

    3.4."status": если до нашего времени упоминаемый объект не сохранился (речь идёт в данном случае не о конкретном Трактире Егорова, но здании, в котором он располагался) или дошёл в другом виде (случай с Храмом Христа Спасителя), мы указываем эту информацию);

4) Если в тексте упоминается какое-то пространство ("от Красных ворот", "кремлёвские соборы", "Охотный ряд") или сам объект занимает большую площадь (например, Новодевичий монастырь), мы выделяли именно пространство и иногда ставили дополнительно метку (см., например, Новодевичий монастырь и место жительства героя).

5) Мы решили не выстраивать упоминаемые в тексте маршруты (показательный фрагмент: "Каждый вечер мчал меня в этот час на вытягивающемся рысаке мой кучер — от Красных ворот к храму Христа Спасителя: она жила против него; каждый вечер я возил ее обедать в «Прагу», в «Эрмитаж», в «Метрополь», после обеда в театры, на концерты, а там к «Яру», в «Стрельну»..."), так как эти маршруты предельно схематичны, мы не можем точно знать, как именно герой/герои добирались из одного точки в другую.
Возможно, стоит отметить факт поездок, однако мы оставим это решение на того, кто воспользуется картой, так как нам важнее было показать тип объектов, их назначение, кто их посетил. Указание маршрутов (чрезвычайно неточное) усложнило бы картину, не привнеся больших смыслов.
Единственным исключением здесь стало маркирование зоны Большой Ордынки и ныне Пыжевского переулка, так как здесь герои в рамках конкретного, хоть и обширного пространства. Мы не можем точно сказать, по каким именно переулкам они передвигались, но можем обозначить место в целом.

[Задание №4. Использование НКРЯ для лит. анализа](https://github.com/Nata-Ber/Silentium/blob/master/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%E2%84%964.%20%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%9D%D0%9A%D0%A0%D0%AF%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BB%D0%B8%D1%82.%20%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0.md "Задание №4")

 
[Презентация к докладу по статье "Text mining *War and Peace*: Automatic extraction of character traits from literary pieces"](https://github.com/Nata-Ber/Silentium/blob/master/Береснева.%20Доклад.%20Text%20mining%20in_War%20And%20Peace_.pdf "Презентация к докладу")
